## Думаю, все мои друзья знают, что я люблю апельсиновую кока-колу и не только они… ##


*СТРАХ. страх. страх мурашками по моей коже, по моим волосам. прыгает, бегает, пугает.*
*что нужно ему от меня? ничего. что нужно мне от него? мысли, размышления и выводы.*

Первые эмоции от прочтения эссе Парималя Сатиля "Against an Increasingly User-Hostile Web" были смешанные. Какой-то необъяснимый страх бессмысленности и разочарования. 

В одной из первых строк: "I quit facebook seven months ago". Что будет дальше? Я опять захочу отказаться от социальных сетей? Я опять буду замотивирована отказаться от социальных сетей? От интернета? 

*Что же будет дальше? Чего же мы ждем?*
 

А дальше объяснение, что интернет это библиотека, что это мотивация, что это общение. Что это неплохо. Что эта идея неплоха. **Была.**


А сейчас что? А сейчас нами манипулируют. Сейчас мы продукт. Нет, не интернет - продукт людей. А люди - продукт интернета. 


Бесспорно. Количество примеров неиссякаемо. Та же самая *pregnancy prediction system (@Target)[^1]*. Бессилие от того, что интернет владеет нашей самой личной информацией. А может и той, о которой мы даже не подозреваем. 


Автор статьи все-таки предложил отказаться от социальных сетей или хотя бы сократить их потребление. Ведь мы можем, как в старые добрые времена, общаться в живую!


Многое ли мы теряем таким образом? Только лишь информацию.
*Что ж, идея интернета ***была***.*

Мы не делимся информацией, но и теряем другую. *Натуральный обмен первобытных племен.*


А что, если я скажу, что все это иллюзия выбора. Удалите социальные сети. У вас останется интернет. Да, мы можем защититься. Мы выберем более безопасный протокол, не будем ходить на нежелательные сайты. Но сможем ли мы избавиться от сбыта нашей информации? Нет. В том же эссе отмечается, что социальные сети (и, конечно, не только они) - многомиллионные корпорации. Им нужна информация, чтобы они жили. А наши друзья, ну или хотя бы знакомые, работают в таких корпорациях. Им тоже нужно жить.
Да и мы современные люди, нам тоже нужна всякая информация. 


Мир слишком не идеален. Есть ли дизайнеры, придерживающиеся заветов Папанека<sup>[^2]</sup>? Определенно есть. Много ли их? Все ли это множество дизайнеров? Конечно же, нет. Не существует полностью осознанного общества. 
Всегда кто-то будет торговать нашей информацией. Всегда она кому-то будет нужна. 

Удалите тогда интернет. Будет ли о вас информация? Будет, можете не сомневаться. Прослушивание ваших звонков, прослушивание ваших слов. 
Избавьтесь от всей вашей техники. Кто вы? Современный человек 21 века? Возможно, уже и нет.

Вот он и страх бессмысленности и разочарования. Словно бег от всего плохого - бег в никуда. 


Конечно, эссе Парималя Сатяла написано в не настолько черно-белых красках. Возможно, мысль его и отдает должное тому, что все равно наша информация будет использована, все равно мы будем пользоваться социальными сетями, может и с некоторыми ограничения для нашего общего блага.

Но первой же ссылкой на запрос «общедоступная информация» является ответ на вопрос «Как проверить человека по базам данных? И не нарушить закон<sup>[^3]</sup>» от достаточно уважаемого издания. Парадокс. Где же граница того, кто чей продукт?


Думаю, дело в концепции общества. Абсолютно любого. *А, может, и в концепции интернета.* Target’ом могла быть и ваша тетя. Чем они отличаются друг от друга? Она тоже может подслушать и  рассказать кому-то о ваших мыслях и намерениях. А кто-то в ответ решит, что вам нужны их услуги. Интернет, конечно, обширнее, и про вас могут узнать многие, если не все. Правда, это не факт. Вы же все-таки используете надежные протоколы и браузеры и не публикуете слишком личную информацию о себе в социальных сетях. А также ходите в библиотеку, чтобы лишний раз не обращаться к интернету, натуральный обмен все-таки.




[^1]: https://www.forbes.com/sites/kashmirhill/2012/02/16/how-target-figured-out-a-teen-girl-was-pregnant-before-her-father-did/?sh=113f5aa96668
[^2]: Виктор Папанек - американский промышленный дизайнер, антрополог, философ и теоретик дизайна. В тексте имеется ввиду следующая цитата: "*всегда найдутся люди, отдающие все свое время дизайну для человечества. Большинство из нас на это неспособны, но, я думаю, даже самые преуспевающие дизайнеры могут позволить себе отдавать десятую часть своего времени. Неважно, какова конкретная ситуация: четыре часа из сорока, один рабочий день из десяти или, в идеале, каждый десятый год, который можно как жертвоприношение отводить на дизайн для многих вместо дизайна для денег*"
[^3]: https://journal.tinkoff.ru/guide/checking-databases/